Jag läste just en intervju med dig att du säger "alla mina böcker handlar om känslor"
Men
vid en första läsning
kanske det kan vara svårt att upptäcka de där känslorna?
Men det är därför jag vill att man ska märka,
alltså förnimma vad det är som sker.
Personerna jag skriver om
vet inte vad de känner.
Det finns en slags paus eller väntan, kanske en längtan efter att nå fram till det
man känner.
Som kanske därför är det svårt för mig att skriva.
Ofta beskrivs du som en minimalist och det här vet jag att du har värjt dig litegrann emot,
att bli kallad minimalist.
Men
om man säger...
om man liksom vänder på det, man skulle kunna säga att det är väldigt...
det finns prosa som slösar väldigt mycket med orden och det gör inte du. Du är väldigt sparsam med orden.
Att du är perfektionist märks väldigt tydligt,
det finns inte ett enda ord som är där
av en slump, får man en känsla av när man läser dina böcker.
Det kan låta lite skrämmande!
Det kan ju bli lite dött om
vartenda ord, man kan nästan få ångest om man ska läsa något man förställer sig har betydelse och mening i allt.
Och det är inte meningen
att det ska vara så. Och det är riktigt att jag inte uppfattar mig själv som minimalist.
Jag har aldrig förstått hur man kan
skriva minimalistiska böcker.
Jag förstår bättre minimalism i bildkonst
Bob bar nästan allt.
Pappkartonger,
kassar och säckar.
Hela tiden sa någon av oss:
Hur stor tur får man ha?
Lägenheten var en etta med balkong.
I växtväg hade vi en yuccapalm, en hemtrevnad,
en kaktus,
en benjaminfikus.
Hemtrevnaden växte i en halv kokosnöt,
en avskedspresent från Bobs lillebror.
Inventarierna bestod av ett klaffbord med stolar,
en och fyrtio-säng.
Byrå och golvlampa med mera.
Ingenting till väggarna,
Bob tänkte hänga upp en handduk,
en speciell lila
med flätmönster av gobelängkaraktär.
Skruva ben
på
bord och medar på säng.
Men vi lät allt stå i en enda röra och gick ut och satte oss i den sena eftermiddagssolen.
Vi satt på samma stol.
Bob såg kanske en tärna,
Damhussöen låg strax bakom.
Han ställde sin öl på handryggen,
grep den i tid.
Balkongen ekade,
det var den artonde augusti.
Och det kan man ju inte!
Sen tänkte jag,
de första ........
ska man kunna läsa
framifrån och när boken slutar ska man känna igen dom, de är bara bak och fram
De skulle motsvara Bobs namn.
Bob.
Så jag tänkte att i bokens halva första del ska allt gå bra,
och i den andra halvdelen, allting dåligt.
Som ett Rorschachtest,
som slags spegling.
på sätt och vis.
De hänger inte ihop ett helt självklart vis men de gör det. Man känner det. Man märker det ganska
tydligt när man
har läst båda två. Men börja med att berätta vem Bob?
Bob är en ung man från landsbygden,
uppvuxen på en gård,
som flyttar med sin käraste till Köpenhamn
därför att hon ska studera.
Och han ska ingenting.
Det handlar romanen om.
Han försöker få sitt liv...han försöker ta reda  på vad han ska göra.
Vandrar runt på Köpenhamns gator
är vänlig,
han ser väldigt bra ut,
det är positiva vibbar omkring honom,
han är en slags damernas vän.
Men han är mycket trofast mot sin käresta,
som gradvis tar mer och mer avstånd från honom.
Jag tänker på honom som...
nu måste jag säga en sak om "De"
I "De" är Bob
en slags god hjälpare.
Han kommer
med en vänliglighet
som gradvis blir svårare och svårare för honom.
Han blir ju mer och mer intrasslad.
Hans kringdrivande tillvaron blir till slut
som en snara som dras åt. Både i takt med att
man förstår att den här relationen håller på att gå åt skogen men också för att
hela hans situation blir
mer och mer trängd.
Ja, det gör den. Han blir ju deprimerad
För att han inte har...
Ja, för att...?
Varför?
För att han längtar efter något han inte kan få.
Och för att han kanske längtar efter det han kommer från
dom vet båda två...
till en början vet inte dottern, mamman säger ingenting, men
gradvis förstår hon det också.
Men
på något sätt så...
deras liv liksom fortgår... på något sätt...
Trots vetskapen om allt det här så bara fortsätter dom att leva.
Efter ett tag förstår man
att
kvinnan som Bob lever ihop med är ju
huvudpersonen i "De"
Jag blev väldigt berörd av "De" eftersom, som jag berättade för dig innan, att jag
påmindes väldigt mycket
min egen sista tid med min mamma när hon var sjuk. Jag tror att det är många som...
du sa att det är många som har
relaterat just till detta och hört av sig om detta
till dig.
på ett sätt, också för dottern.
Så ofta när läsare kommer till mig
och sagt att de känner igen boken
så är det mycket ofta det,
det handlar om.
Om man upplever att man ska mista någon kan man känna en stor närhet genom att prata om...
det var någon som sa till mig,
när min bror skulle dö
var det enda vi pratade om
vart köpte mamma sitt bröd,
vilket träd stod vid vårt hus?
Jag var 49
Så det är ju något helt annat
Och jag visste inte om jag kunde tillåta mig att skriva en roman om en ung flicka som
mister sin mor när jag inte själv upplevt det.
Men
det kändes som att mista sin mor
kan få alla att känna sig som
16 år
oavsett hur gammal man är.
Så det gick.
Och det är rätt att min mor ofta varit
också när något var riktigt svårt.
Jag har ofta citerat henne
i mina böcker.
Det var en stor glädje för henne
när hon citerades.
En gång var det ett citat med i en recension.
Det var så fantastiskt för henne att
hon gick runt i hela sin by
och var stolt över det.
Ja,
kanske som en slags smärtsam lättsamhet, tänker jag.
en slags fortsättning.
Alltså något som bara fortsätter.
Så kom jag igång igen.
Och jag ville låta Bob bli huvudperson
det var det där med "den goda hjälparen"
Jag ville utvidga hans karaktär.
Så hände det att
den unga dottern från
"De",
efter att hennes mor dör,
blir käresta till
Därför att hans föräldrar
är hennes familj.
Det kände jag var bra
att också behandla.
Sorgen att förlora både
familjen och sin fästman.
Men du hade ändå en...
du låter det ändå bara skymta i
"Bob" att den hänger ihop med den här?
Det är inte någon uppenbar fortsättning?
Nej, för mig var det så uppenbart!
Men jag ville att det skulle stå på baksidan av "Bob", en fortsättning på "De",
men ingen såg det.
befinna  i ett vänteläge,
man ska förlora det man kommer från,
man ska finna sin egen väg,
sin egen form.
Och det är också ofta ett
förestående uppbrott av något slag som bara anas. Som
mammans död eller
Bob och hans flickväns separation. Man står hela tiden inför,
det finns ett uppbrott någonstans där framme men man befinner sig i
nån sorts
limboläge.
Innan uppbrottet.
Ja, exakt!
Ja, kanske!
Det finns
läsare, speciellt i Danmark
som säger att de blir rasande på speciellt mina kvinnor
därför att,
också männen,
de vill ge dom en spark eller en utskällning och säga, få ett utbrott, flytta, tjäna pengar
gör någonting!
Jag skriver bäst om de som ännu inte gjort något.
Alltså de som är där
vägen ska väljas.
Kanske för att det rymmer så mycket mer
än att skriva om någon som bara går den rätta vägen.
Det mest spännande i livet är när man
inte känner till vägen man ska gå.
Det är otroligt enkel idé det för mig
jag känner mig helt borttappad,
Det är viktigt att inte planera för mycket
och den riktningslösheten
speglas kanske i böckerna.
De här kvinnliga figurerna måste vi prata lite mer om. Nu är Bob lite en sån
figur också! Han är ju faktiskt man. Men de kallas ju ofta för,
jag saxar några ord från olika recensioner. De är handlingsförlamade,
undanglidande, jagsvaga,
apatiska och passiva.
Men
är dom egentligen det?
Ibland känner jag att
Det är sättet de kommunicerar på.
Det finns en stor välvilja
och en absolut brist på,
på kommunikation faktiskt, på ett sätt.
En annan sak som du också är väldigt, väldigt upptagen med är detaljer.
Även där finns en sorts meningslöshet. Du kan uppehålla
dig väldigt mycket vid
ett trasigt kastrullhandtag eller en disktrasa som hänger på ett visst sätt.
Det är mycket de här
attributen runtomkring som
också används väldigt mycket för att
Det ska vara något nytt varje gång.
Kanske är det därför jag gärna vill
utmana formen
eftersom jag inte kan komma undan  min egen röst.
Så kan det vara.
Kan du känna dig fången i ditt eget liksom...?
Om jag förstår dig rätt, det är så att jag tar bort en scen, för jag tänker
att det liknar mig för mycket.
Det vill jag inte igen.
På samma sätt, till exempel finns det ord...
Varje gång jag avslutat en roman lägger jag mycket tid på att redigera,
Ja, men det är vissa ord, det kan vara ett ord som faktiskt...
Jag upptäckte när jag skrev "Bob"
att jag hade använt ordet "halv"
alldeles för många gånger.
Halv,
som i ett halvt äpple eller ett halvt glas vatten.
Så
tittade jag igenom alla
och många var,
klockan halv ett
och klockan halv fem,
Ja, men det är en form av association. Man kan ju göra allting i en roman.
Det har tagit mig många år att förstå.
Man kan spränga scen efter scen
och det behöver inte vara svårt.
Det finns ju också i din väldigt associativa prosa, som ligger ganska nära poesin ibland, du
har skrivit poesi också, eller hur?
Ja, men väldigt lite!
Det var innan jag debuterade
Jag kunde inte kontrollera mitt diktarjag
Jag blev väldigt sentimental.
Det kämpar jag ständigt med, att inte passera den gränsen
Jag vill gärna nå nästan fram till den gränsen
Men när kände du i prosan att det liksom hade
hittat, det kanske du inte känner fortfarande, att du hade hittat din röst?
Så här kan jag berätta, så här vill jag berätta!
De senaste romanerna är inte minimalistiska
för där finns
en ny slags...
där finns några kortare avsnitt som är mer poetiska
som är mycket associativa
Ja
Och det är så spännande därför att,
till exempel
kan det vara ett avsnitt i "Bob"
där jag vill...
det kan vara så beräknande att skriva romaner
att man är tvungen att föra in något för att läsaren ska förstå att det ....
så ska jag ha in en mening som är "det skedde i december"
Vad heter det på svenska?
Det hände i december
Men det
Vi ska snart avrunda vår del av samtalet och släppa in, om någon vill ställa några frågor till Helle Helle.
Jag tänkte bara fråga, vad arbetar du med just nu och är det någonting som...
Jag kan säga det därför att jag är i Sverige
För det är hemligt men...kan jag det?
Jag arbetar med att flera personer från "De"
får sina egna stämmor
Men fortfarande är det samma dotter som är berättaren
Du är kvar i den här,
i den här gruppen?
Jag önskar ett utvidgat "De"
Så alla böckerna är ett slags "De"